فاروق الأول هو الابن الأصغر
والولد الوحيد
للملك فؤاد الأول والملكة نازلي
يوم ولادته زغردت القاهرة بالأفراح
وتبرع الملك بعشرة آلاف جنيه
وزعت على فقراء مصر
والإسكندرية والأقاليم
فقد أنجب أخيراً ولياً لعهده
بعد ٥ بنات
هن الأميرات فوقية، فوزية
فايزة، فايقة وفتحية
في عام ١٩٣٦ توفي الملك أحمد فؤاد
فتحمل أمير الصعيد المسؤولية باكراً
وهو بعد في السادسة عشرة من العمر
أي في سن لا تؤهله الحكم بعد
فتم تشكيل مجلس وصاية مؤلف
من كل من الأمير محمد علي توفيق
عزيز باشا والشريف صبري باشا
أداروا شؤون المملكة حتى تسلم الملك
فاروق السلطة دستورياً عام ١٩٣٧
وكان أول ملك مصري يتوجه بخطاب
إلى شعبه عبر الإذاعة بعد توليه الحكم
في يناير من العام ١٩٣٨
تزوج الملك فاروق للمرة الأولى
وهو في الثامنة عشرة من العمر
من صافيناز ذو الفقار
التي عرفت بالملكة فريدة
ومنها أنجب بناته الثلاث
الأميرات فريال، فوزية وفاديا
لكن الطلاق وقع بينهما
رغم الاعتراض الشعبي
فتزوج ثانية في مايو من العام ١٩٥١
من ناريمان صادق
التي عرفت بدورها بالملكة ناريمان
والتي أنجبت له ولي العهد
أحمد فؤاد الثاني
في السادس عشر من يناير من العام ١٩٥٢
عشية اندلاع ثورة يوليو
مسا الخير إلى جميع المشاهدين
كان يا ما كان
قبل ٥٥ عاماً فقط وليس في قديم الزمان
مملكة تمتد جذورها
إلى أسرة محمد علي
التي حكمت مصر لأكثر من ١٤٧ عاماً
كان يا ما كان مملكة قبعت من جذورها
عندما أطاحت ثورة يوليو بآخر الحكام
الملك فاروق ملك مصر والسودان
وشلعت رياحها أغصان شجرته
فتفرقت بهم الطرق
والسبل في كل مكان
كان يا ما كان أميرة ابنة ملك مخلوع
أسطورتها تشبه أسطورة الـسندريلا
ولكن بالمقلوب لأنها تبدأ سعيدة
وتنطلق بعدها مبللة بالتأثر والدموع
قصتها محبوكة بلعنة رمتها على أسرتها
ساحرة شريرة تدعى قدر
لا يمكن إزالته أو عنه الرجوع
كان يا ما كان أميرة هي أول العنقود
أعلنت ولادتها في نهاية الثلاثينات
بإحدى وأربعين طلقة مدفعية
هزت سماء القاهرة
أميرة معنى اسمها بالفارسية
عائلة النبل والكرامة والأمل
وبالفرنسية العطلة السعيدة
أما بالمصرية فاسمها يعني مشواراً قاسياً
ورحلة، رحلة حياة لم تكن سعيدة دائماً
ولكن رغم ذلك النبل والكرامة وعزت
النفس والأمل لم يفارقوها مطلقاً
نعيد الليلة معاً ومن البعيد البعيد إلقاء
الضوء على أسطورة مختلفة
غناها الفعلي هو
استخلاص رسائل حياة وعبر
للمرة الأولى الابنة الكبرى للملك
فاروق ملك مصر والسودان
تطل على الشاشة الصغيرة
سمو الأميرة فريال فاروق
مسا الخير
أنا بيسعدني إني حاورك لأول مرة أنت
بتدلي بحديث صحافي لوسيلة إعلامية
وطبعاً هيدا شرف لا إلنا
إنو نكون اليوم برفقتك
رقم ١٣ هو رقم مشؤوم
أذى الكثير من الناس
لكنه عدد السنوات التي أمضيتيا
وعشتيا كأميرة
أميرة بكل ما لهذه الكلمة من معنى
معنى السلطة والمال والرفاهية والترف
والنفوذ والحكم
أنت خلقتِ بالعام ٣٩
والثورة اندلعت بالعام ٥٢
سنة من مرحلة ذهبية ١٣
كيف بتستعيدي هذه المرحلة
شو بتتذكري
ما هي ذكرياتك الدفينة
عن تلك السنوات يلي عشتيا
في القاهرة في مصر
ماذا عن النزهات؟ ماذا عن الرحلات؟
كيف كانت حياتك
أسلوب حياتك ونمط حياتك؟
ذكرياتي تحت شبورة
والدتي كانت صغيرة في السن
وكانت بتلعب مع بنتها
كأنها عروسة
ووالدي كان بيهرب من مكتبو
عشان يجي يلعب مع بنتو
ويرجع جري لشغلو
وكنا منقوم بدري الساعة ٨
نفطر ٨:٣٠
وبعد الفطار كنا نشتغل مع المدرسين
عربي وفرنسي
وبعدين طول الصبح وبعدين
الساعة واحدة تقريباً كنا نتغدى
وبعد الضهر كنا نعمل رياضة
ركوب خيل، جمباز ونلعب
وبالليل بقى كنا منام بدري كمان
بعد عزف البيانو والقراءة
حوالى ٨، ٨:٣٠
كنتو شتاء في قصر عابدين
وصيفاً في قصر القبة؟
قبل الطلاق كنا عايشين في قصر عابدين
وفي الصيف المنتزه على البحر
وبعد الطلاق كنا عايشين
في قصر القبة
مين كانوا أصدقائك هل تصادقتي
مع فلاحين أبناء فلاحين؟
كان ما عندناش أصدقاء
ما فش أولاد معانا خالص
كنا دايماً مع الكبار
وبعدين بعد الطلاق
كانت واحدة بتيجي مرة بالأسبوع
ولي هي لسا صاحبتي دلوقتي
صفية نقاش
فلسا لسا منشوف بعض دلوقتي
لما بروح مصر ومنكلم بعض بالتلفون
فكانت بتيجي مرة في الأسبوع
تيجي تلعب معانا
عشان نبقى مع أولاد
بس أنا ما رحتش مدرسة
وما شفتش أولاد تانيين
قبل ما روح كابري
ما شفتش أولاد عمري
أنا وإخواتي وبس
بالرغم من حداثة سنو
وتحملوا المسؤولية باكراً
حيث اعتلى العرش
في سن السادسة عشر
كان الملك فاروق يعتبر والد الشعب
المصري والد المصريين
هل كانت واجباتو وأشغالو ومشاغلو
العديدة تبعدو عن بناتو
أم كان بالعكس دائماً موجود
وحاضر إلى جانبكن؟
دايماً حاضر لو عايزين حاجة
وأما كان ممكن يهرب نص ساعة
علطول كان بيجي عندنا
هل كان والد قاسي وصارم أم مرح وطريف
ويحب الفكاهة متل الشعب المصري؟
كان ممكن يضحك بس لو زعلان
كان ما فيش لزوم يزعل قوي
بس يقول تخ وإحنا...
لا، لا كان حلو قوي معانا
بس بردو كنا منحترمو كتير قوي
فلو يقول نص كلمة كان خلاص
الملك فاروق كما الشعب المصري
كانوا متلهفين لمجيء ولي عهد
فإذا بالملكة الجديدة ناريمان
تنجب الأمير فؤاد
سمو الأميرة أنت الابنة الكبرى
للملك فاروق وأول العنقود
وفرحة ولادتك عمت في كل مصر
يذكر إنو يوما خصصت جوائز مالية لكل
العائلات يلي أنجبت أطفال في هذا اليوم
هل شعرت يوماً بفرق بالمعاملة
بين الولد وبين البنات؟
أبداً، ما حسيتش أبداً إنو كان عايز ولد
كان بيحبني، بيحبني خالص
وما خلنيش أبداً أحس
إنو خسارة إنك مش ولد
انفصل الملك فاروق عن الملكة فريدة
في العام ٤٩
ما كان وقع هذا الانفصال عليك
وعلى فوزية وفاديا؟
لحد ما شفنا والدتنا بشنط ماشية
كنا لسنا مش...
منسأل هي رايحة فين
كنا لسا مش عارفين
لهذه الدرجة كانت الحياة في السرايا
أو في القصر حياة قاسية وباردة
وليس هنالك جو من العاطفة والإلفة
والتواصل بين الأفراد؟
كنا، كنا بنعيش مع المربيات
وإحنا الأولاد مع بعض
وبنشوف بقى والدي ووالدتي في اليوم
بس مش منكون بنعيش علطول معاهم
ممكن نتعشى معاهم وناكل معاهم
بس مش طول النهار
يعني كان عندهم شغلهم
وإحنا مع المربيات
ودي الطريقة كل الناس بالوقت دا
كان بيربو الأولاد بالطريقة دي
بعد زواجو من الملكة ناريمان
هل اختلفت معاملتو لا إلكن؟
وكيف كانت بالتالي علاقتكن
بالملكة ناريمان؟
ما فيش، ما فيش علاقة
هي كانت والدة فؤاد
والدي تزوجها وبس
إما كنا منشوفها منسلم عليها يعني مش
بتربينا ولا حاجة يعني ما عندناش...
سمو الأميرة رقم ١٣ لا يزال حاضر
في تاريخ أسطورتكن
٢٦ يوليو من العام ٥٢
خرجتوا من قلب الوطن
لتدخلوا المجهول إثر انقلاب عسكري
أطاح بالنظام الملكي وبالعائلة
على متن يخت المحروسة
أو مركب المحروسة
انطلقتوا إلى إيطاليا أولًا
ثم إلى سويسرا
في إيطاليا عاش الملك فاروق
وفي عاصمة إيطاليا روما
توفي الملك فاروق في العام ٦٥
بعد ١٣ عام من المنفى
و١٣ عام على
فقدانو العرش والوطن
هذه المرحلة مع كل ما بتحمل من
مفاجآت من مفارقات ومن تفاصيل
منحكي عنا بعد هذه الاستراحة
رحلة طويلة هي رحلة عمر
الأميرة فريال ضيفة هذه الحلقة الليلة
وضيفة هذا الحوار في هذه الليلة
لم تكتمل فرحة الملك فاروق
بولادة ولي عهده فؤاد الأول
ففي اللحظة التي تحققت فيها أمنيته
جاءت النهاية المأساوية
وفقد فاروق الأول عرش مصر
بل وأجبر على مغادرتها
تاركاً خلفه كل شيء
السلطة والجاه والثروة والمُلك
فتراكم الأحداث
منذ الحرب العالمية الثانية
بالرغم من محاولاته تحييد مصر
عن الصراع العالمي
ونجاح قيامه بالدور المركزي في تأسيس
جامعة الدول العربية عام ١٩٤٥
لم يخفف من الانتقادات التي تعالت
متهمة نظام حكمه بالفساد والبزخ والترف
وما زاد الوضع تدهوراً كانت الهزيمة
التي منيت بها الجيوش العربية
وخصوصاً المصرية في حرب
عام ١٩٤٨ ضد إسرائيل
مما جعل الشارع المصري
أرضية صالحة للثورة
على النظام الملكي وكل ما يمثله
وشكل كل من حادثي حريق القاهرة
ومعركة الشرطة في الإسماعيلية
بداية النهاية التي أطلقتها حركة
الضباط الأحرار مع ثورة ٢٣ يوليو
من العام ١٩٥٢ والتي أجبرت
الملك فاروق على التنحي
وتحت إلحاح الجيش المصري
بقيادة الضباط الأحرار
تنازل الملك فاروق عن العرش
لمصلحة ابنه أحمد فؤاد الثاني
الذي لم يكن قد تجاوز شهره السادس
وفي تمام الساعة السادسة والدقيقة
العشرين من مساء يوم ٢٦ يوليو
من العام ١٩٥٢ غادر كل من الملك
فاروق وزوجته الملكة ناريمان
وابنه الملك أحمد فؤاد الثاني
وبناته الأميرات
فريال وفوزية وفاديا
مصر إلى إيطاليا
على ظهر اليخت الملكي المحروسة
وكان في وداع الملك كل من اللواء
محمد نجيب
وأعضاء الحركة من الضباط الأحرار
مثل جمال سالم
الذي كان يمسك عصا تحت إبطه
فإذا بالملك المخلوع فاروق
يقول له جملته الشهيرة
أنزل عصاك أنت في حضرة ملك
مشيراً إلى ابنه الرضيع أحمد فؤاد الثاني
وفعلًا أنزل جمال سالم عصاه
واعتذر اللواء محمد نجيب عن ذلك
وقد أدى الضباط التحية العسكرية
وضرب المدفع ٢١ طلقة
لتحية الملك عند وداعه
وما لبث الملك المنفي أن ودع أيضاً زوجته
التي لم تحتمل الغربة وانقلاب الحال
فتم الانفصال وعادت الملكة إلى مصر
وحدها تاركة ابنها الملك
الذي ما لبث أن خلع بدوره
بعدما أعلنت مصر جمهورية
في الثامن عشر من يوليو
من العام ١٩٥٣
في عهدة والد لم يعد ملكاً
سوى على أولاده
في روما عاش فاروق
موت المنفى البطيء
وفيها مات عام ١٩٦٥
وكان قد أوصى أن يدفن
في أم الدنيا مصر
ولكن الرئيس جمال عبد الناصر
رفض تنفيذ وصيته آنذاك
إلا أن الرئيس أنور السادات
عاد وسمح بذلك
فتم نقل رفاته حيث دفن في القاهرة
وتحديداً في مسجد الرفاعي
الذي حضنه ليلاً
وتحت حراسة أمنية مشددة وسرية
نعود لمتابعة لقاءنا وحوارنا مع سمو
الأميرة فريال فاروق ورحلة العمر هذه
سمو الأميرة في عمر الـ١٣ سنة تركتوا
مصر وانتقلتوا إلى المنفى
لحظات صعبة وقاسية
وحرجة في نفس الوقت
هل كنت فعلًا تدركين حجم هذه اللحظات
وحجم هذه الكارثة؟
كان يوم صعب قوي
كان الخدمات والمربيات
كانوا بيعيطوا
وما فيش حد يقلنا ليه
كنا مش عارفين حاجة
وبعدين قالولنا لموا حاجات بسيطة
حنروح ع سنتين عند والدي وحيكلمكن
فأخدنا عربية، وعربية
مش عارفين السواق
وكان في حرس قدام وحرس ورا
ورحنا وصلنا راس التين
وفي راس التين
كمان كل الناس كانت بتعيط
كل الخدامين بيعيطوا حاجات غريبة
حرس يعني غير... ذي ما كانوا
فجي مندوب والدي
وقلنا الملك عايز يكلمكم
وإحنا كنا مش عارفين ليه وخايفين
إحنا عملنا إيه، إيه اللي بيحصل
عملنا غلط، فرحنا معاه
وصلنا في مكتب والدي
وهو كان واقف لابس بدلة عسكري
ووشو أبيض قوي وعيناه غريبة
كإنهم مليان دموع وبقى حضنا
وقلنا إنو لازم يسيب الوطن لسبب
وقدامنا ساعة عشان نفكر لو عايزين نستنا
ونعيش مع والدتنا
ولا نطلع برا مصر معاه
فأنا قلتلوا على طوال لا أنا معاك
فإخواتي سمعوا أنا قلت إيه
فقالوا إحنا كمان
خلاص، قال طيب
فرجعنا للمربيات وكان قدامي ساعة
وفي الساعة دي بقى
كتبت رسالة طويلة لوالدتي
عشان قلها إحنا مسافرين
وقلبنا معاها وكدا وكدا
وبعدين دورت إزاي حبعت الجواب
رأيت واحد راجل مخلص
وسألت لو ممكن يودي الجواب دا
البيت لوالدتي ويحطوا في إيديها قلي آه
وبعد كذا سنين عرفت إنو عامل كذه
ولو سامعني ولسا عايش
عايزة اشكرو قوي قوي قوي
وعمري ما نسيتو
وبقى ركبنا المحروسة المركب
المركب ودا كان أول مرة منركب
في المركب دا ومنطلع من المينا
فطلعنا ولسا مش عارفين ليه
مفيش حد قلنا ليه
فالمركب طلعت ومليان ناس
في مراكب تانية حوالينا
ودوشة كبيرة قوي
ومش عارفين لسا مش عارفين ليه
طريق المنفى على متن المحروسة ما هو
الشعور يلي كان عم ينتابك بشو أحسست
هل أحسست إنك أنت
عم بتسافري نحو المجهول
وإنك ما رح تشوفي بقى أرض مصر؟
لا، لا أنا مش عارفة حاجة
مش عارفة إنو مش رح نرجع مصر
مش عارفة إيه بحس إنو في كارثة كبيرة
بس إيه مش عارفة
إحنا حنسيب مصر على طول
يمكن مش عارفين ليه
فبعدين أنا دا بردو بلف والناس الكبار
مش مهتمين بيا، وداني يمين شمال
بقى عرفت تقريباً حصل إيه
إنو كان في ثورة وكانوا ضباط مش
مبسوطين بطريقة حكم والدي
وهو بقى كان بيحب بلدو وشعبو بطريقة
مش عايز نقطة دم مصري تنزل بغلطتو
فقال خلاص مش عايزين حمشي
وإحنا رحنا معاه
وبعدين بقى طول السفر كان صعب قوي
عشان بقى كنا منفهم
كنت عارفة كلمة ثورة
عشان شفتها في الدروس
فكنت عارفة إن يمكن
مش رح نرجع مصر أبداً
فكان بردو صعب قوي
عندما طلب منكن تجميع الحاجيات
الأساسية والأمتعة الأساسية
شو أول شي فكرتي تاخدي معك من
بيتك؟ هل فكرتي تاخدي معك العروسة؟
هل فكرتي بالصور؟
هل فكرتي بالـ...
ولا حاجة، ملحقناش
وعلى عموماً كنا في منتصف الأجازة
كل الحاجات بتعتنا في عابدين
كان عندنا بس حاجات للصيف
ما فيش حاجة معانا
وصلتوا...
الصور الصور والكتب الصور
كلو في السرايا التانية في القاهرة
يعني كان ما عندناش حاجة نسافر بيها
هدوم الصيف وبس
مركب المحروسة
يرسو في ميناء نابولي
إلى أين توجهتم؟
أول حاجة كنا منتفرج على ميناء نابولي
ومنشوف ناس بيتكلموا لغة
مش فاهمين ولا كلمة
وناس بتصور وناس بنزعق
وبعدين بعد كذا ساعات
ركبنا مركب صغير
ورحنا جزيرة كابري
وبقى ركبنا عربية
وكابري كلها جبل
وبالعربية بقى كلو الطريق دوران
وصلنا فوق خالص
في... كان في لوكندا صغيرة كانت عشنا
ما فيش ناس تانيين ونزلنا
ودخلنا أوضة وقعدنا على السرير ودا
حيحصل إيه لسا مش عارفين حاجة
بقى والدي مع الملكة ناريمان
راح من ناحيتو
وإحنا مع المربيات قاعدين على كرسي
مش عارفين نعمل إيه
وبعدين بقى جالنا شوية أكل
أصل في الآخر في المحروسة
كان ما فيش أكل تقريباً
من يومين كان حاجة بسيطة خالص
لسبب تاني
إلي هو إيه؟
إلي هو إن... أظن كان مكتوب في كتاب
الكابتن بتاع المحروسة
إنو كان في طيارات بيدورو علينا
عشان ينزلونا في البحر
فتعطلنا عن السفر، كان ما فيش أكل
لما وصلنا في نابولي
فتعشينا كويس، عادي بس كويس
وبعدين بردو مش عارفين نعمل إيه
فالمربيات كانوا خدوا شوية كتب دراسة
فعملنا مدرسة وبعدو كذا أيام
لا اليوم بعديها
بقى بابا ندهنا وقلنا
كان مبسوط قوي قوي إنو دا الحاجة
الوحيدة الحلوة إلي كانت معاه
من الأيام، أيام مصر
وإنو كان مبسوط قوي إنو معانا
وكان أحسن حاجة عشانو
إنو أولادو كانوا معاه
وبعدين بقى أسبوع
كنا محبوسين فوق في آنا كابري
وبعدين سمحولنا ننزل حمام السباحة
المشهور بتاع كابري
اسمو كونسوني دلماري كانت واحدة
أغنية معروفة قوي
وهي وجوزها كان اسمو بوريس
كانوا أصحاب والدي
وبقى... يعني كانت لطيفة قوي معانا
ودي كانت حاجة بقى ممتازة
إحنا طلعنا من السجن الدهبي بتاع السرايا
وبنشوف ناس مش عارفين
أول مرة بنشوفهن كنا في الشارع
ودخلنا دكان نجيب لبس أول مرة في
حياتي دخلت دكان أشوف دكان إزاي
وقعدنا في الشارع
وأكلنا جيلاتي في الشارع
وكدا... دي أول مرة كمان في حياتنا
وكلو كان جديد
عشنا كان تجربة...
تجربة جديدة
تجربة غريبة وجديدة
ووداعاً للضوابط والقيود
وأهلًا للحرية
تقريباً الحرية
يعني كان حاجة غريبة قوي
فكلو كان جديد
فعشنا بقى غير أفكارنا شوي
وكان مش بنعيط كتير قوي
بس بردو كان صعب
وبعدين بقى بعد كذا...
أنا دي الوقت نسيت
كذا شهر يمكن شهرين ثلاثة
في كابري مش فاكرة
وكنا منهرب من الصحافيين عشان كل
الناس بتحاول بيصورنا وكنا منخبي...
وبعدين تركنا كابري ورحنا
في مكان تاني بردو على البحر
كان في أوتيل مقفول
ودا كان زي الحبس كمان
كان اسمو سانتا مارينلا
بدون أي ببارازي؟
آه بردو برا
بس كان في حراسة برا
وبعدين آه يظهر إن والدي أجر فيلا
جنب روما في حتة اسمها براسكاتي
مشهورة للنبيد وبقى كانت شقة لينا
ولـفؤاد كان عندو ٦ أشهر والمربيات
والشقة التانية أبويا مع الملكة ناريمان
والروتين بقى بتدت تاني
مدرسة، فسحة في الريف
في روما المتاحف
بكره المتاحف
كل يوم جمعة متاحف
وفي روما متاحف كتير قوي
يعني أسلوب الحياة يلي كنتو عم تتبعوا
في مصر انتقل معكن إلى قلب إيطاليا
إيطاليا
متاحف، دور الأوبرا
القراءة، الدرس، النزهات
ركوب خيل، حمدلله
نعم
ركوب الخيل
الجمباز والرياضة
آه، فكان زي السرايا
لكن طبعاً كان في شغلة بتختلف
إنو أنتو اليوم خارج حضن الوطن
وخارج حضن الأم
الملكة فريدة بقيت في مصر
وكانت خايفة
كانت تخشى أن تفقد
جنسيتا المصرية
هل كان من الصعب عليكن أنتو تواجهوا
المنفى والوضع الجديد في غياب الوالدة
هل كان صعب عليكن أنكن تعيشوا
بعيداً عن والدتكن الملكة فريدة؟
حاجة بسيطة بس كان مش صعب
قوي قوي قوي
عشان كنا مش منعيش مع بعض
إحنا في السرايا كان والدتي عندها شقة
الملك عندو شقة والأولاد شقة
ومنقابل بعض بس مش منعيش تمام
دي كانت طريقة القديمة
كل الـ...
أفراد العائلة؟
آه، كانوا بيعيشوا بالطريقة دي
الأولاد مش بيعيشوا مع الوالد أو الوالدة
بيعيشوا مع المربيات في الحضانة
فكنا متعودين مش منشوفهم كل يوم
يعني سمو الأميرة لم تتآلفي مع وجود
وحضور وقوة شخصية الملكة نازلي مثلًا
لا كنت بشوفها كل عيد ميلاد يعني
عيد ميلادي عيد ميلاد فوزية
عيد ميلاد فاديا عيد ميلاد والدي بس...
فقط
يعني أنا يلي بلمسوا سمو الأميرة إنو
كانت حياتكن إلى حد ما خالية
من الحنان والعاطفة
ما كنش في تلك العاطفة المفرطة
ما كنش في ذلك الحنان الكبير
كان في حنان بس بطريقة تانية مش
الطريقة الموجودة في أوروبا
الشرقية، نحنا في العالم العربي
وفي الشرق في عنا عطف وعاطفة
وحنان كبير، كبير جداً نهر من الحنان
آه بردو كان في حنان كبير
بس مش منعيش مع بعض كل يوم
والسرايا كانت قفص
كنا ما منطلعش من السرايا
سمو الأميرة في المنفى
متى بدأت تواجهين الصعوبات؟
لما وصلنا سويسرا
أصل دخلنا في مدرسة
كنا منعيش فيها وطبعاً يوم في الأسبوع
كنا منطلع من المدرسة
عشان نتفسح في المدينة
ومنشوف الجرائد
وبقى منقرا ومنشتري جرائد
ومنشوف بقى كل الزبالة
إلي بتنقال على الأسرة وعلى والدي
فدا كانت ألم كبير
استطراداً سمو الأميرة حمل نظام الملك
فاروق أوزار تقيلة كبيرة
فهو النظام اتهم بالفساد والظلم وبما زاد
الطين بلة تحميل الملك فاروق
أعباء الهزيمة التي منيت بها الجيوش
العربية في حرب ٤٨
والتي أدت لاحقاً إلى قيام دولة إسرائيل
هل فعلاً كان الملك فاروق
ظالم، فاسد
هل كان مظبوط صحيح زي الصورة
يلي صوروا للملك فاروق
المؤرخين والصحافيين؟
كنت بحس بظلم كبير وبعيط كتير
كل مرة بشوف جورنال مش عايزة...
بعدين بردو بشتري وبقرا وبعيط
سمو الأميرة في إيطاليا
ومن ثم في سويسرا
في مدرسة داخلية تابعتن الدراسة
مادياً من أين كان للملك فاروق
كل هذه الأموال
حتى يستطيع أن يعيش
في إيطاليا، نابولي
ثم كابري ثم روما
ثم مونتي كارلو
وكيف استطاع أن يرسل الفتيات
ومن ثم ابنو الأمير فؤاد
إلى مدرسة الروزي في سويسرا؟
مادياً من أين لكم كل هذا؟
لو كان، ما كنش للعائلة الملكية السعودية
كنا منقدرش نعيش في الخارج
هما لي ساعدوا على طول والدي
والمدرسة كانت مدفوعة بفلوسهم
وكل حاجة إحنا عشنا بالطريقة دي
أصل والدي ما طلعش كنت
ما بيصدقش إنو حيسيب مصر
كل الناس كانت فاكرة إنو عندنا فلوس
كتير ولسا دي لوقتي الناس بتقول آه
ملايين الملك فاروق
الملك فاروق ما فيش ملايين
ما صحة الكلام
عن نقل صناديق الأموال
لا
والذهب معاكن على يخت المحروسة
ما صحة الأرصدة
الحسابات المصرفية السرية في سويسرا
ما فيش، دا حلم
كان ما فيش حاجة
يا ريت
سمو الأميرة، أميرة شابة وجميلة
تواجه مشاكل الدنيا
المنفى، البعد عن أحضان الوالدة
البعد عن أحضان الوطن
تركتي أصدقائك، تركتي منازلك
تركتي القصور والجاه والرفاهية
هل قدر الحب يبلسم الوجع
يلي كنت عم بتعيشي
هل الحب استطاع إنو يكون
دواء لمشاكلك؟
أنا كنت مصرية مسلمة بعيش
في عيلة مصرية ومسلمة
يعني صبيان ما فيش
الحب ما فيش، طبعاً
لكن الحب لا يميز بين مصري
وأميركي وروسي وأثيوبي
الحب لا يميز بين العرق والدين
والجنس والطبقة
الحب هو حب
وعندما يدخل يدخل من الشباك
يعني حب غرام ولا حب حب
حب غرام
ما فيش حب غرام
في مرحلة، في مرحلة تانية
وفي مرحلة تالية
طبعاً أنت عرفت الحب
أنت حبيتي بحياتك
هل الحب ساعدك على تخطي
وتجاوز المشاكل؟
بس الحب جي زمـ... بعدين بوقت طويل
يعني بعد ٢٨ سنة
بعد كل هذه السنوات عندما وجدت الحب
هل الحب ساعدك على تجاوز المحنة؟
لما كنا في المدرسة الداخلية
ما فيش صبيان بس بنات
ححب مين البنات؟
يعني ما فيش فرصة أشوف صبيان
أول حب عرفتي سمو الأميرة
بأيا عمر؟
بعدين بكتير بعد ما توفى والدي
كان والدك ضد الحب؟
لا، ضد الصبيان والرجالة
كان إنسان صارم وقاسي
آه، بالطريقة دي، بالطريقة المصرية يعني
عندما وجدت الحب واكتشفت الحبيب
في هذا العمر المتقدم، شو تغير بحياتك؟
دا حاجة خاصة، دا...
عشت أنا دا مش للناس
لكن سمو الأميرة أنت اليوم عم بتطلي
على المشاهدين العرب
يلي طبعاً بيحبو...
أه طبعاً
إنو يواكبوك بكل فصول حياتك والحب
الحب هو حلال، الحب محلل
هو أسمى ما يمكن أن يكون
على هذه الأرض
عندما وجدت الحب
في الزواج أو خارج الزواج
ماذا تغير في حياتك
تغير إيه في حياتك؟
في الزواج
هل أحسستي بقوة أكتر؟
هل أحسستي أنك أنت امرأة؟
لا، قوتي قوتي فيا في نفسي
ما باخد قوتي من الناس التانية
أنا القوة هنا...
عشان كدا بستحمل حاجات كتير
منفى آخر كان بانتظارك سمو الأميرة
بعد الوطن والبيت
منفى جديد بعيد عن الأب
هذه المرة حيث انتقلت مع الأميرات
فريال، فوزية وفاديا إلى سويسرا
في حين وقع الملك فاروق في غرام
مغنية الأوبرا إيرما كابتشي
هذه المغنية الشهيرة التي أقامت معه
حتى الرمق الأخير
الشهيرة معرفش، بس سمعت آه إن كان
حيعيش معاها بس إحنا كنا في المدرسة
يمكن أصبحت شهيرة عندما...
- بقيت، عشان كانت عايشا معاه
- عاشت مع الملك فاروق
على كل حال هذه المرحلة
منطرقلا بعد لحظات
أصدقائي المشاهدين استراحة قصيرة
نعود من بعدها لمتابعة حوارنا
مع الأميرة فريال فاروق خليكن معنا
نعود لمتابعة هذا الحوار
مع الأميرة فريال فاروق
سمو الأميرة لم يطل وقت حتى غادر فاروق
الملك فاروق هذه الدنيا إلى دنيا الحق
وبرحيل الوالد أنت خسرت الأب
والسند الوحيد في هذه الدنيا
الملك فاروق في آخر أيامو وقع في غرام
مغنية الأوبرا إيرما كابتشي
يمكن هي ما كانت شهيرة لكن شهرتا
اكتسبتا من بعد إقامتا مع الملك فاروق
كيف عاشت الأميرات فريال، فوزية
وفاديا هذا الفراق عن الوالد؟
كان صعب قوي في الأول
عشان بردو لما كنا منعيش مع والدي
كنا بنحس إننا أسرى بردو
ولما رحلنا سويسرا كنا بعيد منو قوي
بردو كان بيجي يزورنا
الوالد، توفى ومات
أحسستي بإيه؟
كنا مش ممكن، مش ممكن أصدق
أصل كانت صحتو كويسة قوي
وإنو صدفة كدا يموت كان مش ممكن
نفهم ومش ممكن نستحمل
هو مات في روما
وإحنا كنا في سويسرا
هل صحيح إنو الملك فاروق سمم
إنو مات مسموم؟
أنا سمعت كدا، سمعت كذا مرة
وفي مصر كمان وبصدق
عشان كان ما فيش سبب لموتوا
لماذا رفضتم تشريح الجثة؟
أصل والدتي، والدتي الملكة فريدة
جات على طول علشان تساعدنا
وهي كمان قالت إن حرام إن...
يتم تشريح الجثة؟
آه، يبقى حرام وإنما مش ح يغير حاجة
وإن أهم حاجة ناخد الإذن
عشان يندفن في مصر
دا كان أهم حاجة وبسرعة
فالمحامي، المحامي إيطالياني بتاع والدي
اتصل بالسفارة بالسفارة المصرية في روما
عشان يشوف لو الحكومة تقول أيوا ولا لا
ف... آه قالوا أيوا وبقى راح
كان مفروض إحنا كنا طلبنا
إنو يندفن في الرفاعي
جنب جدو الملك فؤاد الأول
فيظهر كان في وقت الرئيس
جمال عبد الناصر
كان مش ممكن
فدفنوا لكن نسيت... في جامع تاني
وبعدين قام جا الرئيس السادات
ووالدتي اتصلت معاه
وأخدت الإذن عشان يتنقل في الرفاعي
وتم نقل الرفات إلى مسجد الرفاعي
آه، فأنا بقى سافرت، سافرت مصر
مع عمتي الأميرة فوزية
رحنا وعملنا النقل
يعني كان صعب قوي
صعب قوي إنو الواحد يشوف يطلع
من تحت ويتنقل كان... أعوز بالله
عندما تزورين القاهرة
هل تزورين المسجد، مسجد الرفاعي
وتقرأين الفاتحة عن روح الوالد؟
أنا ما بحبش المقابر
أنا بحس إن الروح لازم يروح
لربنا يروح لفوق
ومش تحت... وربنا مش تحت الأرض
في التراب
أبي دايماً في قلبي
بحسو هنا
ما عنديش لزوم أروح في المقابر
عشان أبقى قريبة منو
هو دايماً معايا
وماذا دفنتم مع الوالد؟
مرشدي
ما فيش حد يقولي لازم تعملي كدا
وما تعمليش كدا والأصول تعملي كدا
وأنا كنت متعودة إنو هو ليبقول لازم
تعملوا كدا لازم تعملوا كدا
فبالوقت لازم أشوف بنفسي
أيضاً رفعتم دعوى لاسترجاع المنزل
يلي بنتوا الملكة فريدة
على صفح الهرم بعد طلاقا
من الملك فاروق
لكن هذا المنزل صودر
بعد وفاتا
بالرغم من عدم شرعية هذا القانون
لماذا لم يتم استرجاع هذا المنزل
ولماذا خسرتم الدعوى؟
في قضية مفتوحة ولسا شغالة
بس بطيئة قوي
ومتهيألي إنها وقفت
بس لسا مفتوحة
سمو الأميرة حرف الفاء
يلي بتبدأ فيه أسماء أفراد العايلة
فاروق، فريدة، فريال
فوزية، فاديا وفؤاد
هو حرف تتفاءل به العائلة تقليدياً
ولكن الفاء هو أول حرف من كلمة فقر
بعد فلوس من كلمة فراغ
بعد فيضان من الحاشية
ومن النفوذ ومن المال
كيف عشتوا؟
كلنا اشتغلنا عشان نعيش
ماذا عملت الأميرات كي تعيش؟
أنا كنت مدرسة
وبعدين اشتغلت في "لوكندا" مع زوجي
فوزية كانت بترجم
وفاديا كانت مرشدة...
سياحية
شكراً، سياحية
هل بتشوفي إنكن اشتغلتوا بمهن لا
تتناسب أو لا تليق بمكانتكن وبألقابكن
أما العكس مقولة العمل ليس عيب
ينطبق أيضاً على الأميرات؟
ما فيش عمل عيب، الطريقة يلي
الواحد يعملوا ممكن تبقى عيب
بس العمل بنفسوا لا
بيكبر الواحد
أين هم أفراد العائلة المالكة اليوم؟
أين يعيشون؟ أين يقطنون؟
كيف يعيشون من بقي منهم؟
لنبدأ بالأميرة فوزية
الزوجة الأولى لشاه إيران
أين هي اليوم؟
الأميرة فوزية عمتي
عايشة في اسكندرية
وبنتا الأميرة شهناز؟
وبنتا الأميرة شهناز
عايشة في سويسرا
بتعمل إيه؟
ما عنديش فكرة
هي متزوجة
ما في أي علاقة؟
عندها بنت وولد
شفتها ٢، ٣ مرات في حياتي بس
يعني أيضاً...
ما فيش، ما فيش علاقة كبيرة
يعني مفارقة، إنو العائلة المالكة المتشتتة
أو متناثرة في مختلف بلدان هذا العالم
ليست على وفاق أو ليست
على علاقة بين بعضها
صح، ما فيش علاقة كبيرة
غريب أمر هذه العائلة
كل واحد بيعيش مع إخواتوا و...
أصل ما كناش منشوف بعض
في مصر بردو
ف مش عارفين بعض
عارفين إنو في عائلة كبيرة
بس ما منشوفهمش
أصل إحنا كنا ما منطلعش من السرايا
كنا منشوف الناس العايلة
في العيد الميلاد وبس
لكن الألم والوجع بيجمعوا
آه، بس كأنهم أجانب
عارفين إنهم من العيلة بس ما نعرفهمش
يعني المآسي جمعتكم والمنفى جمعكم
شهناز نفت من إيران
وأنتوا نفيتوا من مصر
آه
هناك علاقة عائلية
هناك نفس الدم الذي يسيل في عروقن
وفي عروق هذه الفتاة هذه الأميرة
آه، بس هي كانت من ناحية
وإحنا من ناحية تانية
عني لما جينا سويسرا
يعني قابلناها مرتين تلاتة بس
هي كانت متزوجة
ماذا عن علاقتك بالأميرة فوزية
وبالأميرة فاديا
كيف كانت وإنتوا هون في سويسرا؟
كنا كدا...
زي الأصابع اليد الوحدة
أنت كبرى الأميرات وكبرى أولاد
الملك فاروق فوزية وفاديا
اهتميتي فين وأعطيتين الرعاية
وكذلك الأمير فؤاد
كنت زي والدتهم
متل ما بيقولوا بالمصري
لعبتي دور الأم والأب بعد وفاة الوالد
كيف عشتي تجربة وفاتن؟
ما فيش حد ممكن
ياخد محل الأب ولا الأم
أنا كنت الأخت الكبيرة أنا كنت إلي
كانت لسا عارفة الحاجات في مصر
إلي تقدر لسا عندها ذكريات
وأساعد قد مقدر
بس فؤاد كان لسا عندو والدتوا
الملكة ناريمان
وإحنا كمان كان لسا عندنا والدتنا
وكنا منعيش مع المربيات
فأنا كنت أختهم
ولا أمهم ولا أبوهم
ومنساعد، يعني كل واحد بيساعد التاني
أصل أبويا قلي مرة
أنتو عندكم أسرة كبيرة قوي
وكل الناس بتتخانق
ولازم تخلي أنت بينك وإخواتك
وأخوك زي صباع الأيد
تستنوا كلكم مع بعض كدا ما فيش
حد يقدر يعمل حاجة فيكم
من مين تزوجوا إخواتك؟
فاديا تزوجت نبيل روسي
من عيلة أورلوف
وعندها ولدين شامل وعلي
وفوزية ما تزوجتش
وفؤاد تزوج وحدة فرنسية
وعندو ٣ أولاد محمد علي
فوزية لطيفة وفخر الدين
وعايشين في باريس مع والدتن
وسموك تزوجتي من...
أنا مع سويسري وطلقت وعندي بنت
اسمها ياسمين وعايشة في مصر
عشان عندها جذورها في مصر
وتزوجت مصري
علي شعراوي
آه، علي شعراوي هو حفيد
هدى شعراوي المعروفة
يا للمفارقة
سمو الأميرة وفاة الأميرة فاديا
المفاجئة كانت كارثة عليك
كانت مفاجأة تامة كمان
كانت قاعدة بتتكلم مع ابنها
ووقعت في الأرض وخلص
وكانت مش عيانة ولا حاجة
يعني دي لبيموت كدا حلو عشانوا
بس عشان التانين حاجة صعبة
فجأة
ووفاة الأميرة فوزية بالتالي
وفاة الأميرة فوزية كان حاجة صعبة قوي
عشان كان عندها شلل الأعصاب
التصلب المتعدد
التصلب المتعدد، ودي حصلها
قبل الأربعينات
فعاشت بطريقة تعذبت
أول حاجة كانت ما بتشوفش كويس
إيديها خلاص راحوا
مش قادرة تاكل ولا حاجة
مش قادرة تمشي
قعدت بالسرير طول اليوم ولا تقدر تشوف
التلفزيون ولا تقرا ولا حاجة
بتقرا الكتب المسجل طول اليوم
وعاشت كدا ١٠، ٢٠ سنة
كانت عايشة لحالها وحيدة؟
كانت في السرير طول اليوم
ما تقدرش تتحرك
ومين كان معاها في البيت؟
بعدين حطوها في الـ... كانت في البيت
وإما كانت مش قادرة تتحرك كانت تقيلة
فكان لازم تروح في مستشفى
عشان كان لازم يشلوها بالونش
عشان يطلعوها من السرير يغيروا السرير
كانت حاجة فظيعة
دا عيا فظيع
هل تلومين وضعكن المادي
الذي لم يستطيع
توفير العلاج اللازم للأميرة فوزية؟
إخواتي أخدت كل العلاج اللازم
عشان كان في تأمين صحي
فدا بيدفع كل حاجة
الأميرة فاديا ثم الأميرة فوزية
ثم الملكة ناريمان
الواحدة تلو الأخرى فارقت هذه الحياة
هل التقت الملكة ناريمان
بالملكة فريدة؟
أظن إنو قابلوا بعض في مصر
في كذا معرض ولا حاجات كدا
الملكة فريدة كانت قد انتقلت
من البلاط الملكي إلى بلاط الفن والرسم
وأصبحت رسامة وأقامت معارض مختلفة
في أوروبا كما في مصر
هل كان من السهل عليها الانتقال من عالم
السياسي وعالم الترف والرفاهية
إلى عالم الفن والإبداع والتقشف أيضاً؟
والدتي كانت بتحـ...
دايماً حبت الرسم طول حياتها
وكان معندهاش مشاكل عشان تروح
من هنا لهنا لهنا
الناس كانت بيحبوها وهي بتحب الناس
وكان كان سهل عشنها
لو مع رسام حتكلم رسم لو مع واحد
بيعمل سياسة حتكلم سياسة
ما عندهاش مشاكل، ما عندهاش مشكال
هل تمتلكين لوحات من رسوماتا
آه، طبعاً، آه
أين أصبح أخوك
الأمير فؤاد؟
هو عايش في سويسرا قريب مني
صحتوا كيف؟
أحسن بكتير، بس تعب قوي قوي قوي
ومطلق حمدلله
ويعني...
هو عاش كارثة كبيرة كان...
ولادوا دي الوقت ما بيشوفهمش قليل قوي
ويعني مش عايزة أتكلم في الموضوع
بس كان عيشة صعبة قوي عشنها
خسارة إنو تزوج
هل أحفاد الملك فاروق
لديهم إنتماء إلى هويتم المصرية؟
كل واحد بعيشوا بالطريقة بقلبوا
هم عارفين إنهم مصريين وعايشين برا
الوحيدة إلي مش عارفة تعيش
من غير تعيش في مصر هي ياسمين
كلوا ما كان قبل ما تتزوج كل ١٥ يوم
كان عندها ١٥ إجازة
كانت تاخد تذكرة وتسافر مصر
سمو الأميرة ما هو الأكثر صعوبة في الحياة
فقدان الجاه والمركز
أم فقدان الأسرة والعاطفة العائلية؟
لا، لا طبعاً، دا سؤال
الأسرة
علاقتك بـمصر
بأهل مصر بشعب مصر
العبر من كل هذه الحياة الزاخرة
بالمر وبالحلو
منحكي عنا بعد هذا الفاصل
الأخير خليكن معنا أصدقائي المشاهدين
القسم الأخير من لقائنا مع الأميرة
فريال فاروق في هذا الحوار المميز
سمو الأميرة مصر أم الدنيا
انتزعت من الوالد الدنيا
مصر أم الدنيا هي في الوقت نفسو
الوطن والأرض إلي بتحتضن الوالد والوالدة
وفوزية وفاديا
متى عدت للمرة الأولى إلى مصر؟
أول مرة رجعت مصر دا كان
في وقت الرئيس السادات
عشان هو لي رجعلنا الجنسية المصرية
وطبعاً الباسبور
قبل كدا كان ما عنديش
جنسية مصرية تأخدت منا
فأول مرة رحت بردو كان صعب مش
عارفين الناس رح تقابلنا إزي
حيبقوا حلوين معانا ولا وحشين
الناس كانت مبسوطة قوي إنو تشوفنا
وأنا كنت بقى مبسوطة قوي
إني أشوفهم كمان وأشوف مصر
وأتكلم عربي وأسمع اللغة العربية
كانت حاجة عظيمة
عندما تزورين مصر وتتجولين في أحياء
القاهرة وفي شوارع القاهرة
مثل أي امرأة عادية وعندما تمرين بجانب
قصر عابدين أم قصر القبة
يلي عشت فين
ما هي المشاعر يلي بتنتابك؟
ما فيش مشاعر دا تذكار
ولما بشوف الحاجات الحلوى في مصر
أنا مبسوطة قوي
والداي دايماً كان يقول
القصر والسرايات، عشان في وقتها
كنا ممنقولش القصر كنا منقول السرايا
السرايات إحنا منأجرهن
دا ملك الوطن
يعني إحنا منعيش فيه
وقبلينا كان في حكام عايشين فيه
وبعدين في حكام تانية حيعيشوا فيها
وكل واحد لازم يحافظ عليها
عشان دا ملك الوطن بس
ما في نوع من المرارة؟
لا، الورا ورا
أنا ببص قدام
مش عايزة أعيش إلي في الورا
إلي ورايا
خلاص أنا دي لوقتي بعيش عشان بكرا
مش عشان مبارح
وأنت في سويسرا هل تشاركين في
حضور احتفالات الجالية المصرية؟
آه، طبعاً منروح
ما هي مشاعرك اليوم تجاه مصر
والمصريين والحكم والنظام؟
أنا والمصريين ما عنديش مشاكل
أما مصرية وبحب مصر
مصر بلادي والمصريين إخواتي
ومع الحكم دا احترام
أنا بحترمهم وهم بيحترموني بس
ما عنديش مشاكل
باسم الاشتراكية اندلعت الثورة
ثورة يوليو من العام ٥٢
وعاشت عائلة الملك فاروق
في جو جداً متواضع
كي لا أقول جو فقير
بينما عاشت عائلة الرئيس عبد الناصر
في جو من الرفاهية والترف
كيف بتفسري هذه المفارقة؟
أنا معرفش عائلة جمال عبد الناصر
فمقدرش أتكلم على عيلتوا
أنا بس ممكن أتكلم إلي شفتوا وعرفاه
مقدرش أتكلم في الفاضي
سمو الأميرة...
فمعنديش فكرة كانوا بعيشوا إزاي
أنا عارفة أنا عشت إزاي بس أنا لسا حية
تحبين العيش في وسط الطبيعة والأرض
والريف أكثر من الإقامة في المدن
هل حبك لبساطة العيش له
علاقة بالتجربة المريرة
مع حياة الترف والقصور الزائلة؟
في الطبيعة أنا حرة
ما فيش سور أنا مش محبوسة بشوف
كل الحاجات الحلوة يلي عملها ربنا
بسمع العصافير، بشوف الأخضر
بحط إيدي بالأرض، أنا مبسوطة
تحبين الحيوانات جداً وأنت محاطة
بعدد وفير جداً من هذه الحيوانات
عندك قطط، عندك طبعاً
كلبتك جاد عندك أرانب
عندك سمك وغيرها من الحيوانات
هل تظنين أن الحيوان
لديه وفاء أكثر من الإنسان؟
لا، الحيوان مش أبو وجين
ما يقدرش يقول أنا بحبك
ححبك لو تعمل كدا
أو بيحبك أو بيكرهك
يعني هو دغري
مش حيقول آه أنا عايزة حاجة منو
حقلو بحبو ومش بحبو، لا
هل تحبين الموسيقى الشرقية
والغناء العربي؟
آه طبعاً
لمن تستمعين؟
عبد الوهاب، أم كلثوم
عبد الحليم حافظ
وبحب كمان خالد
وبحب باتريك بروييل إيف مونتان
بياف وبموت في الـبوليرو دو رافيل
دا أجمل...
وكمان في حاجة في الأوبرا عايدة
بحبها كمان كتير
بس دي لوقتي مش جاية في مخي
إذا قدر إلك ترجعي لورا وتغيري
بعض النواحي بحياتك شو بتغيري؟
لو كنت عرفت أمنع أخوي إن يتزوج
إلي كانت مراتو
كانت أحلى حاجة في حياتو
عشان تعذب، والمرض وكل حاجة
وكانت جابت مشاكل كتير في العيلة
من المعاناة يولد الأمل
ويولد الإبداع أيضاً
ما أجمل ما قدمتيه في حياتك
وبشو بعدك بتأملي؟
بنتي ياسمين
دي أجمل حاجة في حياتي
عندي واحدة بس
عشان معرفش أعمل اتنين حلوين قد كدا
الله يخليلك ياها
وهي في مصر ومبسوطة قوي
وبتربي خيل
ولقيت جذورا في مصر
وعندها جذورها، آه... هي ما تقدرش هي
لازم تعيش في مصر عشان تبقى مبسوطة
على ماذا تندمين؟
ما فيش الورا ورا
ببص قدام، أنا كدا
سمو الأميرة بالبداية...
ما فيش فايدة، إيه الفايدة
إن تعيط ع لي حصل
خلاص لحصل حصل
سمو الأميرة بالبداية سخرتي
أو هزأتي مني وقت استعملت كلمة
"لعنة اسما قدر"
صح أو لا؟
قلتي إنو في شي اسمو مكتوب
وأنت بتآمني بالمكتوب
هل تعتبرين إنو هنالك لعنة ما
رميت على عائلتك
واليوم تشعرين إنو هذه الأسرة
مهددة بالإنقراض؟
في مصر بيقولوا "يوم عسل يوم بصل"
يوم كدا يوم حلو ويوم مش حلو
دا... العيشة كدا مش إنو تبقى
دايماً وحشة ولا دايماً حلوة
يعني يوم كدا ويوم كدا
على مين أنت حاقدة بحياتك؟
الكلمة دي معرفهاش
سمو الأميرة أنا بوصل هون لسؤالي الأخير
هل تصالحتي مع الماضي؟
أنا رديت عليك دي لوقتي
قلت الماضي الماضي
أنا ببص قدام دي لوقتي، يعني الماضي
ورايا أشوف بكرا معمول إزاي
أنا بيسعدني إني التقيت فيك
بعد كل هذه السنوات
من المراسلة والاتصالات والتحضير
أنا أيضاً سعيد إني كنت أول صحافي
عربي بيحظى بهذا الشرف
وهو محاورتك وهو إعادة إحياء
تاريخ من صفحات العالم العربي
تاريخ ولا مرة حدا من العائلة
قبل يحكي عنو
بدي أطلب منك سمو الأميرة
إنك تختمي هذا اللقاء
شو بتحبي إنو المشاهدين العرب
والمصريين يلي تابعونا الليلة يقولوا عنك؟
إنشاء الله يقولوا إنو تعلموا
حاجة عن الماضي
شو أهم شي أنت تعلمتي
من كل هذه التجارب يلي مرقتي فيا؟
إنو حط حياتي في إيد ربنا
شكراً، تصبحوا على خير